以下内容在CC协议下发布
你的支持就是MIT OCW不断
提供高质量免费教学资源的动力
如有意赞助MIT OCW
或获取更多MIT成百上千的公开课资源
请访问ocw.mit.edu
欢迎来听MIT 6.172
我叫Charles Leiserson
这学期的两个讲师之一
另一位是教授Julian Shun
我们两都在威廉盖茨楼七层的EECS和CSAIL实验室中
如果你还不清楚这里正要上软件系统性能调优
不知道你可能跑错了地方, 那现在你该赶紧走了
开始之前, 我想稍微谈谈为什么我们需要优化性能
然后会说一下课程安排
接着直接分析一个典型案例
来让你感受一下我们这个学期要学什么
我把课程安排放在中间讲
因为有时候, 比如我和你讲了这门课程
你却不想听这门课
那.. 为什么你还要听课程安排呢, 对不对?
所以让我们开始今天的课程吧?
不管做什么, 你首先要明白一件事
就是你到底在做什么
整个学期, 我们都要学习如何优化性能
这其实很有意思
因为程序员在写软件的时候
性能通常并不是最重要的事情
什么事情比软件更重要呢?
对不起, 我是说比性能
答案?
听众: 死线
CHARLES LEISERSON: 死线, 很好
听众: 经费
CHARLES LEISERSON: 经费
听众: 正确性
CHARLES LEISERSON: 正确性
听众: 拓展性
CHARLES LEISERSON: 拓展性
没错, 还有很多很多
我觉得你们能列出一个非常长的清单
我列了个短清单, 这是各种比性能更重要的东西
如果程序员真的愿意牺牲性能来换这些性质
我们为什么要研究性能?
这有点矛盾, 让人很迷糊
大部分人开发软件时
性能并不是他们最关心的事情
为什么还要研究它呢?
我觉得答案是这样的
性能就像是编程中的"货币"
你用性能来"购买"上面这些性质
所以你可能会这样说:
我想让这个软件写着容易点
所以我愿意牺牲一些性能
让编程变简单一点
我愿意牺牲一些性能来让整个系统更安全
所有这些性质都得从性能"预算"里扣
而且如果性能太差, 你的软件就不好用了
我和程序员聊天的时候, 我说...
你懂的, 他们都会开玩笑: 哦, 性能
你竟然优化性能?
性能根本不重要
我从来不考虑性能
但当我和使用电脑的人谈起来的时候
我问, 你对你电脑系统最大的不满是什么
回答?
太卡了
所以不管你是写软件的, 还是什么人, 这个话题都很有趣
但真正的重点是性能和钱类似
你得花钱才能买到东西
我更想要....
你想像一下, 我在100美元和一桶水中要选哪一个?
水是生命之源
有些情况下我当然更需要水
比起100美元来说
但现今社会, 买一桶水根本花不了100美元
所以即使水是生命之源
比钱这种货币要重要的多
我还是更喜欢钱, 因为我可以直接买我所想
对于性能来说也是一样的道理
它没有固有价值, 但是它能产生价值
你可以用它来换可用性, 可测试性, 或者什么别的
计算机发展早期阶段
软件性能调优很常见
因为机器资源机器有限
你看看这些1964到1977年间的机器
我是说, 看看他们的内存大小
64年, 这台电脑只有524KB
过去那可是台强大的机器
但那个单位是千字节
不是MB, 不是GB, 是KB
许多软件都会榨光所有的资源, OK?
那台电脑的主频只有33KHz
现在我们电脑的主频一般是多少?
听众: 4GHz
CHARLES LEISERSON: 差不多多少?
CHARLES LEISERSON: 4GHz, 3 GHz, 2 GHz,
差不多就这儿
没错, 差不多就在这个区间里, OK?
而这台机器主频是以KHz为单位的
所以很多软件不优化性能根本无法运行
而且那个时代, 也出了很多关于性能调优的名言
Donald Knuth, 图灵奖得主, 计算机领域各方面都很优秀
他写道: "盲目优化是万恶之源"
另外我希望你能详细调查一下这句名言
因为他是摘出来的, 脱离了原本的上下文
所以他担心性能调优做的太早
Bill Wulf, BLISS语言之父
而且设计了PDP-11等等
他说, "很多编程错误的根源是追求性能胜过一切
甚至胜过盲目本身(而且还不一定真的提高了性能)"
而Michael Jackson说过
"软件调优的第一条原则: 不要做优化"
"给专家们的第二条原则, 先别急着调优"
所有人都在警告你不要着急
因为你优化之后代码可读性就会变差
让代码又快, 又容易看懂
这是最有挑战性的地方
希望我们多少能学到这一点
而且很长一段时间内, 确实没有做优化的好理由
请看这个工艺缩放图
看看直到04年之前, 各种处理器上晶体管数量的增长趋势
这段时间摩尔定律还是完全体
每两年芯片密度就翻一倍
相当惊人
与此同时, 芯片尺寸不断缩小
因为小型化也可以提升时钟频率
所以如果你觉得什么东西跑得很慢
等个几年不就好了?
等上几年, 他就变快了
所以比起做优化, 让你的代码变丑
可能什么都不干, 等一等更实在一点
那个时代有一个Dennard缩放定律
如果缩小芯片尺寸, 就可以相应的提高时钟频率
基本就是通过减小功耗实现
你可以减小功耗, 而且运行速度还是一样快
我们之后会稍微解释一下这个原理
如果你看看1977到2004年的发展
这些是标价的苹果电脑
你能看到CPU主频火箭式飞升
1 Mhz, 400 Mhz, 1.8 Ghz
而数据总线从8bits, 升到32, 再到64
内存大小也随之增长
价钱?
差不多一样
这是摩尔定律和半导体工艺巨大进步留下的遗产
所以, 直到2004年, 摩尔定律, 以及主频缩放定律
或者说Dennard缩放定律
其实是在印发性能货币
你什么都不用作
只要让硬件跑的更快就好了
非常简单
但是这一切都结束了
至少有一部分结束了
2004年, 主频到达瓶颈了
所以你看到2005年
主频差不多就在2到4Ghz之间
从此之后, 芯片主频再也没有什么实质上的提升
但是密度仍然持续增高
主频提升缓慢的原因是电源密度
这是Intel当时的演示页面
看看电源密度的走势, 还有他们的横轴
代表着芯片晶体管连接点的温度
如果一直和之前一样缩放
温度首先会变的像核反应一样高
然后会像火箭喷口一样, 最后会像太阳表面一样热
我们做不出小型高效的制冷设备
就算你能够稍微解决制冷问题, 也还有更困难的事情
我们还是不能再继续缩放时钟频率
因为, 原本缩放时钟频率的时候
我们假设大部分电能是动态电能
就是你电路开合时产生的电能
当我们持续削减电源之后
曾经是噪音, 也就是泄露电流变的重要起来
因为现今动态电能比电路泄露的静态电能还要小
小型化芯片时, 这个效应根本无法避免
所以04, 05年的厂商们做了什么呢?
他们一拍脑门: 天啊, 我们有这么多晶体管
但是我们却不能用这些晶体管让芯片跑得更快
所以他们引入了并行, 也就是多核处理器
他们在芯片上放了不止一个计算核心
为了继续提高性能, 你就有了很多核心
而摩尔定律现在变成了每年核心数量翻倍
你可以看看处理器核心数量的变化
从2004,2005年左右, 开始出现多核处理器
到现在, 你在笔记本, 工作站或者什么东西上, 根本找不到单核芯片
所有东西都是多核的
你买不到单核芯片
你只能买到并行处理器
这种情况的后果是, 性能提升不再廉价
你不能单单提升硬件性能
如果你想利用硬件的全部性能
你就不得不并行编程
以前工业业界上从来没有人做过这些事情
所以那段时间发生了很多变革
向量计算单元广泛出现在机器上;
出现了GPU; 处理器的缓存层级变得更复杂;
某些机器还有可配置的逻辑电路; 等等
现在是软件的责任来来适应硬件了
所以, 尽管我们不想做性能调优
现在你不得不去优化性能了
所以你后半生都需要去优化性能,
如果你想要做出好用的软件的话
你能看出这方面的趋势
我们统计了提到"性能"这个词的各类开源项目的软件bug
你可以看到2004年左右开始上升
额, 虽然其中某些并不和其他的一样明显
但2004年左右有这样上升的趋势
人们开始关注性能问题
如果你调研软件开发工作
差不多在2000年左右的时候
你可以看到提到"性能"的工作数量也在上升
其实, 我有个学生春假之后, 上了6.172之后, 来找我
他说, 我去应聘了五份工作
每份工作, 每场面试, 他们都问了一些难问题
没听过6.172的话, 我不可能答上来
最后我拿了五个offer
当我比较这些offer的时候, 我发现
他们薪资比web码农要高20%到30%
所以不管怎么说
我并没有说你必须要听这门课
我只是想指出我们要学的东西很有现实意义
就是你的未来
当然也包括理论角度, 以及技术角度
所以现代处理器很复杂, 问题是我们怎么高效利用现代硬件
我想展示一个性能调优的案例
一个研究的很透彻的问题, 叫做矩阵乘法
有人没见过这个问题的吗?
听众: 有
看来有些"幽默大师", 可以理解
所以你知道的, 总共需要n的立方次运算
因为你做了n的平方次点积
不过如果你把所有操作数都加起来的话
应该是2n^3个运算操作
因为每次计算都需要一次乘法和一次加法
这样才能累积结果
所以应该是2n的立方次运算
我们为了简便, 就假设n正好是2的幂
然后, 我们要使用的机器你可以在AWS上接触到
这是台专为计算服务的机器
CPU为Haswell架构, 主频2.9Ghz
每台机器有两个CPU, 每个处理器有9个处理核心, 共18核
这是总的并行数
虽然他有超线程技术, 但我们并不准备用
超线程可以略微提高性能, 但也让测量变得更困难了
所以我们一般会关闭超线程
不过你测得的性能和超线程开启之后的应该是正相关的
浮点方面, 每个核心, 每个时钟周期, 你都有八个双精度浮点运算单元
也就是64bit精度浮点运算, 支持乘加融合为单指令
所以这是个向量计算单元
基本上18核, 每个核都能做8个双精度运算
包括乘加融合运算, 那实际上是两个运算的结合
这是浮点运算量的计算方式
它的缓存线长度为64B, 指令缓存为8路32KB
我们之后会说这些, 你不了解这些术语, 没有关系
之后我们会讲到这些东西
它的数据缓存也是同样大小
它的二级缓存有256KB
25MB三级缓存, 或者说最后一级缓存, 简写LLC
以及60GB的DRAM
这是台大型机器, 差不多什么东西都能在上面跑
接下来关注一下峰值性能
主频乘以两个处理器
再乘以每个处理器的9个核心
以及每个核心可用的乘加共16次浮点运算
差不多有1TFlops, 836GFlops
这很强大, 对吧?
真的很强大
其实这些机器很有趣, 尤其是去做游戏AI的时候
或者第四个项目那样的东西, 你会明白的
真的很有意思, 你可以做大量计算
这是最原始的代码
这是用来做矩阵计算的全部python代码
不过,  一般来说, 你不会这样写python
你会调库来做矩阵计算, 但有些时候会有问题
我想用矩阵计算来展示这些问题, 所以必须亲自写计算代码
我想让你感受python的性能如何
而且, 如果需要一个矩阵计算的库, 那必须得有人来写
而那个人肯定是个性能调优师
因为他写的程序必须越快越好
所以接下来我们就来看看怎么让代码跑得更快
所以你可以看到, 运行代码时, 在三层循环前会保存开始时间
就是这个三层循环前面这行
刚好在三层循环前的这个
我们记录一下时间, 然后结束的时候再记录一次
然后我们打印两时间之差, 就是这个三层循环矩阵计算花费的时间
所以, 猜猜看这段代码会运行多长时间?
有想法吗?
我想想, 这么来吧
它运行了6微秒, 谁觉得是6微妙?
6毫秒又如何呢, 6毫秒?
那么6秒呢?
那有没有支持6分钟的人?
整整6个小时呢?
或者整整6天?
当然, 矩阵大小很重要
如代码所示, 矩阵大小是4096 * 4096
还有没投票的人, 醒一醒, 精神点儿
这场学习是互动的, 让你自己参与进来
对错并不重要
有很多人都答对了, 但他们根本不知道为什么
结果是它花费了21000秒, 差不多6小时
太惊人了, 这很快吗?
听众: (讽刺) 快
CHARLES LEISERSON: 好吧
这很快吗? 并不
我们怎么衡量他是慢还是快
就是说我们期望的机器执行情况是怎样的?
让我们做个粗略计算
算算我们有多少运算, 以及机器应该能跑到多块
刚刚我们说了机器所有的参数
而且总运算量为2n的立方次
没有应用Strassen算法或者别的什么
我们只是做了一个简单的三层循环
所以一共2^37次运算, 耗时21000秒
也就是说代码的运算速度差不多是6.25MFlops
这是用运算量除以时间得到的结果
运算次数除以耗时得到运算速度, 懂吗?
机器峰值, 如果你还记得, 是856GFlops
而我们的运算速度是6.25MFlops
大概是峰值的0.00075%, 这一点都不快
这很慢
让我们做点简单的改进
我们用java而不是python来写同样的代码
所以还是那个循环
代码几乎一样, 就是这个三层循环
但是是用java来跑
而运行时间差不多小3000秒, 约46分钟
同样的代码, 只是语言不同, python, java
我们得到了大约九倍的性能提升, 只是换了个语言
再让我们试试C语言, 这堂课会用C语言来讲
如果用C语言来写会怎样?
依然是同样的操作, 使用clang/llvm 5.0编译
不过这学期我们应该是要用clang/llvm 6.0
我本来应该用6.0重新跑一遍这个测试的
所以, 耗时约1100秒, 差不多19分钟
比JAVA快一倍, 是python速度的18倍
这是目前为止我们的成果, 各种方法的运行时间
相对性能提升(relative speedup)是和上一行做比较
绝对性能提升(absolute speedup)是和第一行做比较
我们现在最好的成绩是峰值的0.014%
所以还是很慢, 不过在继续优化之前
为什么python这么慢, 而C语言这么快呢?
有人知道吗?
听众: python是解释型语言
所以有个C程序一直在解析python代码, 耗费大部分时间
CHARLES LEISERSON: 没错. 这个思路是正确的
还有人解释一下为什么python很慢吗?
请答?
听众: 虽然你只写了乘法和加法
但这并不是python唯一在做的事情
它做了很多, 比如解析python对象, 整数, 等等
CHARLES LEISERSON: 对, 对, 非常好
所以python比C语言慢的大致原因是
python是解释型语言, c语言却会直接编译成机器语言
java则是两者折中
java首先编译成字节码, 随后使用JIT(即时编译)编译成机器语言
让我稍微想一下该怎么表述
所以解释型语言, 像python, 灵活多变但是慢
这是"我们要牺牲性能, 提高灵活性, 降低编程难度"的案例之一
解释器基本就是在读取, 解释, 运行每一行程序语句, 维护解释器状态
所以它并不是... 它其实会读入代码, 搞清楚程序在做什么, 然后才跑起来
除了运算本身, 还包括所有这些额外开销
因为解释器可以动态解释代码, 所以解释语言很容易在高层次上编程
当然是以性能为代价的
一个解释器的循环通常和图上一样
读取下一条指令, 解释下一条指令
执行下一条指令, 更新解释器状态
然后又开始读取下一个指令
每一次你都在重复这个流程, 而且是用软件
如果你编译成机器语言, 虽然运行过程相似, 但却是为机器量身定造的
编译可以发挥硬件的优势, 利用硬件指令
而且硬件上的额外开销非常小, 比python小得多
java使用的JIT技术是个折中方案
JIT编译器可以争取一些性能
当前案例下, 它其实做的很不错
JIT编译器大致是这样的, 刚开始执行的时候是解释执行
然后动态追踪各部分代码执行的频繁程度
如果它发现有一部分代码执行很频繁
它就调用编译器编译那份代码, 然后把它为编译后的代码
所以它试着只编译那些真正需要编译的代码来提高性能
你懂的, 就是那些值得花额外算力去编译的代码
这些语言的巨大差异大概就是这样
这门课不使用python的理由很简单
我们很难对它的性能进行良好的建模
C语言更接近电路, 更接近半导体, 所以更容易明白到底发生了什么
不过我们会有一次外援授课, 谈一谈python这样的高级语言的性能
并不是说要忽视这个话题
但我们还是选择用比较简单的途径来学习如何做性能调优
优秀的编译器会做一些事, 比如, 一旦你...
就以C语言为例, 接下来会从这个版本开始改进
因为这是目前为止最快的版本
分析表明改变循环的顺序并不影响结果的正确性
当前, 我们先循环i, 再循环j, 最后是k
我们也可以先循环i, 再循环k, 最后循环j
结果是完全相同的
当然可以先循环k, 再循环j, 最后循环i
所以改变循环顺序不影响正确性
你们觉得改变循环顺序会影响性能吗?
这是最大的问题
有问题吗?
听众: 也许会影响缓存局部性
CHARLES LEISERSON: 没错
完全正确, 就是缓存局部性
所以我们改变循环顺序, 可以得到18倍的速度提升
哇哦, 只是改改顺序
发生什么了?
到底怎么回事?
之后我们会详细解释这个话题, 现在就只大概解释一下
只是让你明白为什么
我们把硬件读写主内存得到的连续区块叫做缓存线
以前访问过得缓存线都会存在一小块叫做 缓存 的, 就靠在处理器旁边的内存中
当处理器访问什么东西的时候, 如果缓存里有, 也就是缓存命中了
这很高效, 非常快
如果未命中, 你就需要到下一级缓存访问, 或者直到访问主内存为止
那就非常, 非常慢了, 我们之后会谈这件事
对于这个矩阵计算问题, 矩阵在内存中是行优先存储的
就是说, 如果你有一个二维矩阵, 它在内存中是线性排列的
先存储行1. 接着是行2, 然后行3, 依次类推来展开矩阵
还有一种可能的排列顺序, 实际上在fortran中, 就是列优先存储
所以C语言和fortran的操作顺序是不同的
而且这个顺序还会影响性能, 就像现在一样
让我们先看砍以i, j, k顺序循环的情况
程序是这样的, 一旦我们确定了i和j, 我们就要开始循环k
当开始循环k的时候, C[i][j]一直不变
空间局部性非常好, 因为每次都在访问同一位置
每次都是缓存的, 它永远在那个地方
所以访问C非常快
对于A来说, 我们是线性顺序访问的, 空间局部性也很好
但对于B来说, 我们是以列为准顺序访问的
而这些位置在内存中的相距甚远
所以处理器会读取64B, 却只取一小部分用
那条缓存线上的8个浮点数中有7个无用, 下一条缓存线也是如此
太浪费了, 不是吗?
所以对于A空间局部性很好, 访问都是相邻的, 充分利用了局部性
而对于B, 4096个元素全是隔开的, 空间局部性非常差
这个循环顺序就是这样
我们还能看看i, k, j顺序的循环
结果表明, C和B的空间局部性都不错, 而A非常好
如果你看看另一个, 那个完全不如其他顺序好的那个
它访问的范围太广了
这个顺序下, C和A的空间局部性都很差
所以你能直接测试一下不同顺序的缓存命中率, 可以使用一个工具来帮你测
我们用的工具叫做Cachegrind, 是Valgrind缓存工具中的一个
它会统计不同程序的缓存未命中率
你将学习使用这个工具, 然后观察结果:
哦! 看来有些未命中率很高, 其他的却很低
也许这就是我程序运行慢的原因吧
然后拿出最好的结果对比一下, 我们得到了6.5倍相对性能提升
我们还可以尝试什么改动呢?
其实有很多事情可以做, 有些甚至不需要改动代码
还有什么能做的, 有玩过编译器的人吗?
疯狂暗示
请说
听众: 你可以改编译器参数
CHARLES LEISERSON: 对, 修改编译器参数
所以Clang, 我们在用的编译器, 提供了一系列优化开关
你可以传给编译器一个参数, 要求它优化代码
传给它-O, 跟上一个数字
如果数字是0, 你能从文档了解到是"不做任何优化"
而1则是"优化", 2是"加大力度优化", 3是"最大力度优化"
不过当前案例中, 最大优化力度的O3更慢, O2似乎才是最好的配置
这是一次个例, 不总是这样
一般来说O3都比O2快, 不过当前案例O2实际比O3优化更好
因为优化其实是有些启发式的
也有其他种类的优化, 比如profile导向优化
你先收集运行情况的资料, 再反馈到代码上, 编译器就知道该怎么优化了
还有许多别的优化, 所以只要选一个合适的优化参数
当前案例为O2, 我们什么都没做就提升了3.25倍(相对性能)
基本什么都没干, 对吧, 现在我们接近了峰值性能的1%
现在是峰值性能的0.3%
所以为什么性能这么差, 为什么没有利用上机器的大部分算力?
你觉得呢?请说
听众: 我们没有用上所有核心
CHARLES LEISERSON: 正解, 我们没有用上所有核心
目前为止只用了一个, 我们总共有多少个?
听众: 18个
CHARLES LEISERSON: 18个, 对吗?
18个核心, 天啊!
总共18个核心, 我们只给一个核心做优化, 其余17个都无所事事
所以多核, 我们每个芯片有九个核, 机器一共两个芯片
程序只跑在单核上, 让我们试试多核
我们需要使用一个叫cilk的库
使用其中一个叫做并行循环的东西, 叫做cilk_for
所以你只要稍微改一下外层循环
你说, cilk_for, 并行运算这个循环
让编译器和运行时系统去做分配规划, 等等
我们也可以改动内层循环
不过如果你仔细想一想, 你会发现你不能修改中间的循环
这个就当作是一个小作业, 为什么不能改动中间的循环?
现在的问题是, 怎样并行循环最快?
我们可以并行i循环, 也可以并行j循环, 或者两个都做
但是如果让k并行循环, 结果就会出错, 这是一点
所以如果你观察一下, 哇哦! 运行时间缩短太多了
如果只并行i循环, 只耗时3.18s
如果并行j循环, 我觉得, 应该是比原来更慢了?
如果同时并行i和j, 结果还是比较慢, 还是只并行外层循环比较好
这和并行规划的额外运算有关, 我们之后会教你如何判断这些
所以经验教训就是, 并行外层而不是内层循环
如果我们并行循环, 我们用18核得到几乎18倍的提升
还有一件事, 不是所有代码都能这样轻易的并行化
但这个可以, 所以现在, 大约是峰值的5%
所以为什么还是慢? 为什么只有5%?
请说?
听众: 还可以做其他的并行化
我们可以, 比如说, 向量化乘法
CHARLES LEISERSON: 是. 很好
没错, 这是一点, 但还有一个东西我们利用的不是很号
这是我们接下来要做的两点优化之一, 能让我们的代码变得非常快
另一点是什么?请讲?
听众: 混合乘加运算
CHARLES LEISERSON: 这和之前的其实是同一方向
还有一个完全不同的方向, 说?
听众: 缓存命中率还有很大提升空间
CHARLES LEISERSON: 对
我们其实可以更高效的利用缓存
所以让我们再回到硬件缓存上
重新组织计算, 尽可能的重用缓存离得数据
因为不命中缓存很慢, 命中缓存会很快
尝试尽可能地利用已经在缓存中的数据
让我们看一看, 假设我们要计算C的一整行
所以计算C的一整行... 因为它是个4096长度的向量
也就是我们需要4096次写操作
我们能得到一些缓存局部性, 不过我们还是做了4096次写操作
为了计算一整行, 我们需要读取4096次A
以及B所有的元素, 因为我需要B的每一列来计算整行C
明白吗?
所以只是计算一行C, 我就需要一行A和所有B中元素
因为C的第一个元素需要第一列B, C第二个需要B第二列
如果你没有跟上, 不要担心, 我只是粗略过一下
之后会更深层次的研究这些东西
有很多时间掌握这些知识
主要点在于, 你需要遍历矩阵B, 而且如果你想计算另一行C
你需要重复整个流程
遍历一行A, 然后遍历矩阵B所有元素
总计大概1600万, 不, 1700万次访问
这个次数可是相当多的, 所以, 假如我分块计算呢?
如果我只计算C中一个64 x 64的部分, 而不是一整行C
让我们看看会发生什么, 以及, 不要忘掉刚才1600, 1700万次的次数
因为我们要做个比较
所以分块计算如何?
如果只关注一块64 x 64的方阵, 还是需要4096次写操作
但现在我需要读取A矩阵64行, 大概20万次
对于B, 我需要访问64列, 大概26万次
总计只需要约50万次操作
所以读写次数大大减少了, 可能这些东西就能放到缓存离了
所以按块计算, 而不是按行计算, 同等大小的区域所需计算次数少多了
效率得多, 这种技术叫做tiling(分块)
所以如果分块进行矩阵乘法, 把矩阵划分成, 比如64 x 64的子矩阵
然后像这样做两层的矩阵乘法
外层使用相同的算法, 做子矩阵之间的计算, 而到了内层的时候
也就是做64 x 64子矩阵的时候, 再跑一次三层循环
所以总共是6层循环, 基本上就是这样划分的
当然, 有一个调优参数, 就是每一块的大小
你懂的, 就是子矩阵的大小到底该是多少?
应该是64吗? 又或者128?
到底该多大? 怎么找到最优的参数大小?
有想法吗, 各位?
听众: 你可以根据缓存大小估算
CHARLES LEISERSON: 你的确可以这么做
但你不知道其他的大小在处理器上表现如何
听众: 全测一遍就好了
CHARLES LEISERSON: 没错, 只要全测一遍就好了, 穷举法!
试试看哪个参数结果最好
结果表明, 大小为32时, 程序耗时最短
只是针对这个问题来说
所以你可以分块计算, 然后速度就变快了, 相对提升1.7倍
我们现在大概... 几乎是峰值的10%
如果你使用cachegrind, 或者别的什么工具, 你能看到总共有多少次缓存命中等等
你能看到分块计算的未命中数要比整行计算少得多
再强调一次, 你可以使用工具来观察到底发生了什么
而且, 机器上并不只有一块缓存, 不只一个
实际上有三级缓存, 有一级缓存, 数据和指令缓存
我们考虑的是数据缓存, 矩阵的数据缓存
也有二级缓存, 也是处理器独有的, 以及一个共享的三级缓存
然后才是DRAM, 另外也可以访问邻近处理器的缓存等等
这些缓存大小不一, 你可以看到缓存大小会逐渐增大
从32KB到256KB, 25MB, 最后一级主存的60GB
所以你还可以做多级分块, 然后就有两个调优参数s和t
不过现在, 很可惜, 不能用二分查找来调优参数, 因为这是多维的
你还是需要穷举, 如果多级分块的话, 你会得到... 九层循环
虽然我肯定不想写这样的代码, 但机器有三级缓存, 对吗?
有人能说出循环层数吗?
三级缓存, 三级分块, 循环层数是多少?
你就猜一猜是多少
听众: 12层
CHARLES LEISERSON: 12层, 没错, 你需要12层
那真的是...  就和我说的一样, 优化会让代码变丑
看的下巴都要掉下来了
不过实际上有个技巧, 你可以以2次幂为准分块
然后递归的, 同时解决子问题, 也就是分支法
你划分出四个子矩阵, 然后观察得出, 需要解决8个大小减半的子问题
然后把结果都加起来
所以你得做八个n/2大小方阵乘法, 以及n大小的方阵加法
然后你就得到结果, 不过你递归的解决了问题, 对吧
而且性能应该类似, 这是示例代码
我根本不指望你能看懂这个代码, 不过我们并行了代码
因为总是有四次乘法可以同时进行
cilk_spawn函数负责执行子程序, 也就是一个子问题
然后你可以接着执行下一条语句
再执行一个, 再执行一个, 最后是cilk_sync
这行负责等待前一阶段的四个子程序执行完成
之后我们会学习这个东西
这种解法大约耗时93秒, 比之前的版本慢50倍
我们缓存利用率更高了, 但是结果却
你得明白, 性能调优都是有代价的
你必须得机灵一点
所以发生什么了? 为什么结果变差了?
而且如果你观察缓存命中率, 其实比之前要好
只有很少未命中, 大部分都命中缓存了, 但还是变慢了
你们觉得是什么原因, 让我叫一个人回答...
听众: 启动函数需要额外开销
CHARLES LEISERSON: 对没错, 启动函数的额外开销
尤其是最小块的地方, 这种额外开销很明显
所以我们通过引入最小的基本情形(base case)解决
之前的时候, 我们会分解问题, 直到n为1
所以连一次简单乘法, 都有函数调用开销
那么我们就选一个阈值, 低于阈值时, 直接使用一个标准/优秀算法计算
高于阈值时, 我们就分而治之
我们的基本情形, 就普通地做矩阵乘法
又一次, 这个阈值是一个可以调节的参数
这个情况, 我猜是64最好. 程序耗时1.95秒
我没有做n为1时的情况, 因为那真的非常慢..
听众: 应该是32
CHARLES LEISERSON: 啊, 对不起, 是32, 32更好一点, 1.3秒
非常好, 所以我们选32, 我应该高亮这一行的
应该在演示上高亮它一下
所以这样做, 我们得到了峰值的12%
你可以看看缓存为命中的情况
这是并行循环的L1缓存, 而分治未命中最少, 最低级缓存同样最少
而总计缓存访问次数, 非常少, 所以分治法大获全胜
之前还提过一点, 我们没有利用向量式硬件
这些东西都可以直接操作向量
向量处理硬件以SIMD形式, 运算向量, 也就是单指令多数据形式
也就是你只给一条指令, 但它却会运算以整个向量
我说过, 机器每核有八个浮点运算单位, 而且还能乘加融合
所以每个向量寄存器都有多个字, 我们机器上应该是4字
我觉得应该是
但你不能不管三七二十一直接使用指令
你需要把.... 把所有这些数据当成同一块
你不能让整条线上的这个向量单元这么做, 另一个那样做
他们做的事情必须完全一样, 除了访问的内存位置不同
如果你这么做, 其实.... 额
其实我们已经在利用这一点, 你可以要求编译器返回一个向量化报告
它会打印出什么东西向量化了, 什么没有
之后我们会教授如何向量化编译器没有自动向量化的代码
尤其是, 很多机器其实支持最新的向量指令集
所以编译器对自动向量化的态度比较保守
如果你是为某一台机器专门编译代码, 你可以..
这是其中一些专门的向量化编译器参数
如果机器支持AVX指令集, 你就可以用AVX, 或者AVX2
你可以使用乘加混合指令集
你可以给编译器一个字符串, 告诉它你机器的处理器架构
也可以命令编译器, 这台机器支持什么指令, 你就编译什么指令, 不管它什么架构
不过, 浮点数其实有些大问题
比如不满足交换律, 你做A乘以B乘以C
你括号加的位置不同, 结果可能也会不同
所以你写了一段这样的代码, 编译器一般不会交换顺序
因为编译器优化一般要保证结果完全一致
不过你可以传一个叫做fast math的参数, -ffast-math
允许编译器做一些运算重排等等
如果重排顺序用处不大, 它可能会保持原样
如果你使用fast math, 并指定native架构, 编译器向量化直接提升性能两倍
有什么问题吗?
听众: 我们矩阵的数据类型是32位的吗?
CHARLES LEISERSON: 是64位的
64位现在挺常见的, 虽然叫做双精度, 但已经是标准了
除非你做一些AI应用, 那你可能想要低精度浮点
听众: 所以float和double位数一样?
CHARLES LEISERSON: 不, float是32位的
一般来说, 人们用64位精度来有精度要求的线性代数计算
但有些时候可以使用低精度, 然后性能就会提升
如果你发现你可以使用低精度的话, 之后会讲这个
所以最后一个优化是, 我们其实可以手动调用向量化指令, 而不是依赖编译器
其实有一整本手册都是关于这些可以C语言调用的指令
你应该知道你到底想用哪些向量指令, 就不必让编译器去猜了
你也可以做些其他角度的优化, 比如
你可以做预处理, 或者转置矩阵(真的有用), 或者数据对齐
还有许多更聪明的最小问题(base case)的优化算法
所以流程就是调优, 思考, 写代码, 然后做许多不同的测试
这里就能体现云服务器的好处, 因为你不必在自己电脑上浪费时间
你懂, 就是在跑测试时, 只能发呆或者干什么别的
比如你想跑十个测试, 可以直接用十台服务器, 然后同时启动
这样做, 也就是应用AVX指令集, 我们得到0.41
也就是峰值的41%, 5万倍的绝对性能提升
我们优化就做到这儿了
因为现在我们已经比Intel专业的MKL库还要快了
值得思考的是, 为什么我们跑不到峰值, 为什么不能利用所有资源?
而我邀请你来和我一起探索这个问题
其实Intel的MKL其实比我们做的要好, 因为我们假设n是2次幂
Intel没有这么假设, 他们的程序更健壮
尽管我们在4096方阵上胜出, 但不一定也在别的大小上胜出
不过重要的是, 我们做了什么? 5万倍的性能提升
如果你类比汽油能效, 每加仑多少里, 这就像是我们坐上了喷气飞机
你可以用一台小黄蜂追上喷气飞机, 不管是什么小黄蜂
这就是今天我们做到的事情
不过别怪我没提醒你, 你不大可能见到像矩阵计算这样大的性能提升
因为矩阵计算是个很好的例子, 它的情况极其理想
不过我们还是能看到一些实质提升的
在6.172, 你会学到如何印发性能这种货币
全靠你自己来实现, 而不是别的什么库
以免出现"额, 我不擅长优化这个"这种局面
还有一件事, 这门课的重点是多核运算
我们不会专门面向GPU, 文件系统, 或者网络性能调优
现实世界中那很重要, 但我们还是从某个特定领域学习比较简单
这个特定领域就是多核计算, 学懂这个学其他的就很容易了
而且也会很擅长其他的东西
你们学得是某种核心的, 最根本的基础
翻译&校对&时轴: xhe
Github: xhebox/mit6172_cn